خرجت سريّةٌ من المجاهدين قبل فتح مكة..
فمرّت برجل من قبيلة معادية للمسلمين
اسمه عامر الأشجعي..
فلما رآهم
ألقى عليهم السلام
فتقدم رجل من السريّة يُقال له:
مُحلّم بن جَثّامة لقتله..
وكانت بينه وبين الرجل
خلافات دنيوية ومشاحنات شخصية
بعيدة عن الإسلام..
فنهاه المسلمون عن قتله وقالوا:
لقد ألقى علينا السلام فهو مسلم!..
فردّ عليهم:
إنما قالها خوفاً من القتل..
وأسرع إلى رميه بسهم فقتله
وسَلَبَ غنمه
بعدها أخبروا رسول الله بما جرى..
فغضب النبي غضباً شديداً
وعندما دخل عليه محلّم طالباً من النبي أن يستغفر له..
قال له نبي الرحمة بصوت مرتفع:
اذهب..
لا غفر الله لك!
فقام مصدوماً يمسح دموعه..
ثمّ توفي بعدها بأيام..
فدفنه أقاربه..
فلما أصبحوا وجدوه خارج قبره
فأعادوا دفنه وأقاموا عليه حراسة
ظناً منهم أن قبيلة القتيل قد نبشت قبره..
فأصبحوا وقد لفظته الأرض مرة أخرى..
فدفنوه مرة ثالثة.. فلفظته الأرض مرة ثالثة..
حتى وضعوه في مغارة أو بين جبلين وغطوه بالحجارة..
وأخبروا النبي بخبر لَفظِ الأرض لجسده..
فقال رسول الله:
إن الأرض تقبل من هو شرٌ من صاحبكم
ولكن الله أراد أن يعظكم
وهكذا يعلمنا رسول الله
ألا نستسلم لهوى النفس وطمعها..
حتى في حقوق الكفار
اللهم آتِ نفوسنا تقواها
وزكّها
أنت خير من زكّاها
أنت وليُّها ومولاها..
يا نعم المولى
ونعم النصير.